この動画では 地震（じしん）での 地面の ゆれ方を 勉強します。
地震（じしん）が 起こると 地面が ゆれます。
そのゆれ方は 2種類 あります。
地震（じしん）の ニュースを 見たことが あれば 分かるかも しれません。
地震（じしん）が 起きると 窓ガラスなどが 音を出して ふるえます。
その後 何秒後かに 机やいすなどが 大きく ゆれます。
地震（じしん）が 起こると まず 小さな ゆれが 起きます。
その後 大きな ゆれに 変わります。
図を書いて 説明します。
地面と家が あります。
地震（じしん）が 起こった点を 震源（しんげん）と 言います。
震源（しんげん）の 真上の点を 震央（しんおう）と 言います。
震源（しんげん）で 地震（じしん）が 起きた後 この家が ゆれます。
どのように そのゆれが 伝わりますか。
それは 波で 伝わります。
このように 想像して ください。
例えば 池に小石を 投げます。
その小石を 中心に 水面の波が このように 発生します。
それと 同じです。震源（しんげん）で 地震（じしん）が 発生します。
すると ゆれを 伝える波が ここを 中心に 円状に 広がります。
その波が この家に たどり着くと ゆれます。
ゆれ方は 2種類 あります。
ゆれを 伝える波も 2種類 あります。
小さな ゆれを 伝える波を P波と 言います。
大きな ゆれを 伝える波を S波と 言います。
Pの意味は "primary_"の Pです。
「第一の」の 意味の "primary_"の Pです。
Sは "secondary_" つまり 「第二の」の 意味です。
この家で 小さなゆれと 大きなゆれを 計測するには どのように しますか。
地面の ゆれの 計測には このような 地震（じしん）計を 使います。
地震（じしん）計は 台と記録紙と 支柱と ここに ひもが あります。
さらに これは おもりが 付いています。
それを 机やゆかに 置きます。
地震（じしん）が 起きると 台の上の この部分は とても よく動きます。
しかし おもりの 部分は ほとんど 動きません。
台は とても 動きます。しかし このおもりは ほとんど 動きません。
地震（じしん）が 発生して 何も起きなければ 一本の線です。
しかし 小さな ゆれが 起きると 小刻みに ふるえます。
その後 大きな ゆれが 起きると 大きく ゆれます。
地震（じしん）計の 記録は 最初に ゆれが 起きなければ 一本線です。
しかし 小さな ゆれが 起きると 小刻みに 動きます。
その後 大きな ゆれが 来ると 大きく ゆれます。
最後に まとめます。
地震（じしん）計の ゆれの 記録です。
これは 何もゆれなければ 一本線です。
しかし 小さな ゆれが 起きたら 小刻みに 動きます。
その後 大きな ゆれが 起きたら 大きく ゆれます。
最初の 小さな ゆれを 初期微動（びどう）と言います。
その後に来る 大きな ゆれを 主要動 と言います。
主要動は 大きな ゆれです。
初期微動（びどう）継続（けいぞく）時間は 初期微動（びどう）が 続く時間です。
初期微動（びどう）が 長く続く時間を 初期微動（びどう）継続（けいぞく）時間 と言います。
小さな ゆれを 伝える波を 何と 言いましたか。
これは P波です。
そして 大きな ゆれの 主要動を 伝える波は 何でしたか。
これは S波です。
次の動画では このP波や S波の 実際の 速さを 求める 計算を します。